D. CRISPINI

PRAEFATIO.

Qms fuerit crispus sallustius, antequam tibi sisteretur,
monendus esses, amice Lector: sed illud quia Viri juxta
docti et celebres egregie praestiterunt, supervacaneum duxi-
mus eorum bene scripta recoquere. Adeoque ex illis, si
lubet, auctoris nostri et vitam et mores cognoveri& Aliud
est, quod a nobis jure meritoque expectes3 quemnam, scili-
cet, ex hac nova Sallustii editione fructum carpere possis.
Institutum, totiusque operis designationem si spectes, nihil
non sperare audeas: nam, quod ante omnia monitum te vo-
lumus, non instinctu nostru, sed sapientissimi Ducis Mon-
tauserii, Serenissimi Delphini Moderatoris jussu, consi-
lioque, eximium, eo quo videbis ornatu, Historicum tibi
exhibemus. Ille, ut est omni humaniorum literarum elegan-
tia excultus, ubi instituendo Principi praepositus est, quo-
nam potissimum modo sing-uli auctores facile feliciterque
legerentur, coepit cogitare: quae lucem adderent legentium
animis: quae impedimentum inferrent} eaque omnia ani-
madvertit, quae non modo serenissimi Delphini, sed publica
etiam studia juvare possent. Duae sunt in legendis aucto-
ribus difficultates, quae festinantibus et minus exercitatis
negotium facessant. Prior quidem, quam facit ipse sermo

